这节课咱们说一下索印 这个概念大家了解一下
其实这个概念还不仅仅是mongo DB里边
还在那个mysgo里边也有这个概念
包括我们前面讲的一个邮标 对吧
一次移动了个邮标
就是mysgo里边也有 这我们平时用不到而已
mysgo里边 以其他的数据库
他们都有索印这个概念
索印是数据库里边的通用概念
它用人家做什么呢
它主要用来提高我们的查询速度
特别是当我们数据量特别特别大的时候
查询速度就会显著的降低
整个数据库的查询方式有关系
因此如果我们在大数据的时候
通常会使用索印的方式来进行操作
当然还有一些别的方式
比如说像分布式这些东西
那么这些东西就跟后端有关系了
跟前端目前关系就不大
大家说一下索印这个概念
索印相当于是啥呢
相当于是一个目录
那么你在查这么阴汉池点
新华字典的时候
前面有个目录
按偏旁部手查询按照拼音查询
那么这样子它就非常有助于
快速的定位到具体的内容
如果说你想象一下
如果说没有目录的话
那么你查这个数据的
是不是就非常麻烦
是不是要逐条对比
对不对
所以有了目录的话
就可以显著的提高查询效率
咱们再看一下下面的当土
如果说没有索印的话
查询是一个什么样子
我们如果说没有索印
我们查询是这样子的
逐条对比
就第一条看一下
比方我们查询用户
年龄在十五到二十之间的用户
那么就逐条对比
第一条满不满足要求不满足
第二条满不满足要求满足
满足加入到查询结果
第三条满不满足
第四条满足加入到查询结果
它是用这种对比方式的
那你可以想象一下
数据购如果说有
十万条一百万条数据
那么数据量特别特别巨大的时候
这个查询速度就会显著的降低
是不是这么回伤
而且它存出的顺序
那还是不一定的
你可以想象字典里边
默认情况下是不是按照拼音排序的
实际上如果说你在字典里边
它不是按照拼音排序的
它是随便夹的
那这个顺序就说不准了
那里就很麻烦了
你得真的一条一条对比
非常麻烦
这就是没有索印的时候的查询
如果说你担了索印的话
就变成这个样子了
索印实际上就是一个目录
它有一块耳外的存出空间
那么在索印里边
它始终是排好序的
比方说我们针对年龄
来创建了一个索印
那么就相当于是
创建了一块耳外的硬盘空间
磁碳空间
在空间里边
我们就存出了
年龄的一个排序
生序排序
先十一
一共就这么些年龄
十一十七十九
那么每一个年龄
它就对应真实的数据
比方十一这个年龄
它就对应到这条数据
对应到这条数据
你可以想想
它里边有一个指针
指向另外一块磁盘空间
指向这个
那么十七对指向这个
十九指向这个
那么我们在查的时候
如果说我们的查询条件
里边带了索印
数据户的查询的时候
它就会自动的
去按照索印来查
它怎么查呢
它就不是逐条对比了
不是在数据户里边逐条对比
而是直接在年龄里边进行查询
而且它这里边是排好序的
里面都学过算法
排好序过后
是不是特别方便来定位
我们要定位一个区间段
或者是要定位某一个指示
特别好定位
你可以用择办查找
也可以用那个就是
计算出一个合适的位置
在合适位置附近进行查找
你可以非常快速的
定位到它一个具体的位置
那么比方说我们定位到哪了
定位到十七十九
十七十九是我们满足要求的
很快就查出来了
然后再根据十七十九
它指向的空间
然后找到对应的数据
直接生成查询结果
所以有了锁印过后
查询速度就很快了
那么这种做法呢
其实就是用空间换时间
对吧
用一块额外的空间
会换时间
因此锁印的优缺点
也非常明显
优点就是能够显著的
提高查询效率
但是缺点的是什么呢
会增加额外的存出空间
这就是锁印
它的这么概念
那么在芒果地毕里边的
锁印操作怎么来操作呢
我们首先看一下
首先是创建锁印
那么在创建之前
我们还是要来做一个测试
以后给大家看一下效果
因此呢
我们要准备一个大的数据量
现在的数据量呢
肯定是
现在数据量肯定是不够的
比方说用户表
用户这里呢
我们看一下吧
dbcult
看一下一共有多少个用户
运行
users
cult
我看一下这结果
403个用户
这个是明显不够的
我们再加一些吧
新建个文件
add test users
再加一些吧
那么我们这里写个函数
我先导入吧
require导入一个
导入一个models
user
然后写个函数
添加add
我们这里取调这个函数
add
添加里边呢
我们写上一个数据
有多种添加方式
我们一般就是用一个
如果你要添加大量数据的话
应该是先在内存里边准备好一个数据
不要一条一条添加
那这样子的话太慢了
最好是先准备好一个数据
比方添加多个数据
然后呢
循环
我们再把数据填充吧
比方说我们要添加10万条数据
10万条
然后我们给每一个数据里边加一下
现在跟数据过没有关系对不对
是在内存里边操作
我们来
locking id
locking id有什么呢
这也就是随便来一个吧
有了下滑线
拼接一个
locking password
密码的密码随便来一个吧
我们就在这里随便找一个密码
密码重复就行了
copy by id
密码
然后连继呢
连继我们随机吗
我们这里写个随机函数
东西
min max
这个函数不用讲了吧
都学到这了
这个函数应该是非常简单的
right
成义
max
解密
加上密
然后我们这里的使用right
10到50
10到50之间水机生成一个连继
连继
性名化我们就用test
随便用一个名字
因为我们主要是关注连继的查询
我们要为连继来创建所谓
然后我们这test
这些都要经过验证
那么输主是不是准备好了
准备好了之后
我们是不是可以利用模型里面的
我们之前讲了
create
create方法把输主传进去
对不对
来添加多个用户
但是我建议大家
这里就尽量不要使用
就尽量不要使用create函数了
为什么呢
为什么尽量不要使用create函数呢
因为这个create函数我们之前讲过
它能不能添加多少进入
可以
但它添加的方式是什么
是不是在循环我们的输主
每一次循环
创建一个
模型实地
然后最终还是调用了
模型实地的safe方法
实际上它还是一条一条添加的
对吧
而我们的数据库
里面是支持
我们之前学过的
直接在mongodb里面
原生操作是不是有一个insert many
对不对
一下子添加多条
那是真的
一下子添加多条的
所以说我们这里
最好使用
它提供了另外一个函数
叫insert many
就是如果说你添加数据量
比较大的
比方说
超过了百条
一千条
上万条
像我这个十万条数据
比较大的
我建议你使用这个insert many
但是insert many
它反回的是什么呢
反回的
其实还是一个
数据
差不多的
所以说建议多条的数据的话
还是建议大家
使用这个insert many好一点
我们这里
是不是传进去
然后我们这里是不是等待它
对吧
我不太希望它进行验证了
因为验证会比较浪费时间
我们毕竟有那么多
这么多条数据
验证比较浪费时间
所以说我们看一下
有OB形式
装没有这个
before the validator
为什么没有呢
算了吧
可以查一下文档
可以禁止它验证
因为我们之前讲过了
禁止它验证
是不是可以在模型里面
搜索一下
模型里面
叫做
算了算了
就直接来吧
我之前讲过的
我们这里就输出
添加数据完成
前面我们来输出一句
输出一下
这个就是
构造数据完成
我们先把数据
构造完成
然后再把数据添加进去
好 写好了
然后建议到运行
load adds
运行一下
构造数据很快完成了
你看可以
直观的看得到
在数据库的操作里面
是比较慢的
实际上它没有那么慢
主要是它这里有验证
这里有验证
没有把验证关掉
所以它很多时候
是消耗在验证的数据那一块
让它等吧
等它添加完成
十万条数据
还是得等一会
添加完成过后
我们就可以
我们在这边开始写
得音这个声
点击是里面开始写
我们在这边写个函数
来测试一下
这么多数据
里面我们去查询
按照年龄来查询
我们用扩子
直接看一个数量
因为你查到内存里面
它在内存里面
勾件还要一段时间
对不对
所以说我们在
直接查一个数量
那么对内存的消耗就比较少了
它主要是在
词汉里面操作
那么我们的查询条件
扩子里面
也是可以跟查询条件的
就看满足条件的
有多少个
我们查询条件
就是跟一个年龄
年龄在25到30之间
GT
LT
小于30
大于25
在这之间
我们来看一下
一共有多少个
Number
为了看一下
我们的查询效率
我们在查询之前
先来进入一个时间
然后查询之后
再来时间
最后我们输出查询结果
Number
输出一共有多少个
我们就写的话
这么一个函数
那么这里
数据已经完成了
我们来看一下
我们的数据
是不是有十万条了
运行
已经有十万多条数据了
好
接下来我们来运行
这个查询
看一下
现在我们目前是
没有所应的
那么我们来运行
这个查询
Node Index
Index
查询的时间
是多少
有77毫秒
还是没有那么夸张
对吧
Cost Document
要报警告
一共有76毫秒
总之70
再来一次
评论时间
大概就是70多毫秒
70多毫秒的时间
没有那么夸张
因为我们的数据量
毕竟还是有限
只有十万条
可以想象以后
数据量不断的加
不断的一条一条加
对吧
别看它一条一条加
这个数据还是很快的
一两就是几天过后
可能数据变得很大了
特别像有一些数据
比如说
操作基督的这种数据
所以可能会变得
非常非常大
那么数据量
比较大的过后
我们查询的时间
是70多毫秒
接下来我们来创建索引
看怎么来创建索引
创建索引是用
DB Connection
Crazy Index
当然我们在
MongoDB里面创建索引
是非常简单的
就在模型里面
比如说A级里面
我们加一个配置
Index为Q就行了
这个很简单
我们主要是看一下
看一下在MongoDB里面
原生环境里面
怎么来创建索引
我们先开一个
Mongo
然后创建索引的方式是
DB
后面是集合的名字
我们用User是集合
往这个集合里面
创建一个索引
你看
看这个图
对吧
我们针对这个集合
来创建一个索引
其实就是创建一块
磁盘区域
这个区域里面
记录了一些信息
而且它是有排好序的
那么这里是用
Crazy Index
以前是使用
Infure Index
那么现在改过了
改成这个函数了
Crazy Index
这就是我们
之前为什么这里包警告
这个地方是不是包警告
对吧
以前的MongoDB版本
它要使用
Infure Index
那么现在是使用
这个函数
然后里面有两个参数
第一个参数就是一个对象
你看
第一个参数是一个对象
这个对象里面
进入了你索引的
关联的之段
比方说你看这里
这个索引
是不是关联的A几之段
对不对
而且它里面是不是有排序
那么这里的记录说
我关联A几之段
排序为生序
如果说是僵序的话
就用附移
那么生序和僵序
会影响什么呢
如果说你查询
经常查询的
比方说
假设
假设年龄端
是0到1到100
但是我们主要的查询年龄
集中在什么
集中在10到20岁
或者是10到30岁
是不是用生序排序
就更加容易很快的命中
我们想要查到的目标
如果说用僵序排序的话
那么前面的数据
是不是我们不太常用的
生序僵序
来看具体情况
那么我们这里
按生序排序A几为1
那么这里
就可以创建索引了
那么第二个参数
是Obsing
就是有些配置
第一个参数
A几为1
那么后边的参数
是一些配置
比方说后边
我们可以给索引取个名字
随便给他取个名字
比方说
取个他的名字
UserA几
给索引取个名字
还有什么
还有什么Beground
这个创建索引
它需要一定过程
你看它是跟尺盘打交道
对不对
是不是需要一定过程
时间和过程
那么在这个时间内
有可能会主设
数据库的其他操作
就数据库不能动了
然后这个时候
有人来访问我们的网站
他要用到数据库
我们网站服务器
要用到数据库
那么这个时候
又掐好我们在创建索引
它可能会主设这个操作
那么如果说
你把这个东西设为处
那么索引的创建过程
是在后台完成的
那么这个时候
它是不会主设的
没意思吧
这是Obsing
Beground的
跟我们有没有多关系
Ulico表示
这个事物
是不是唯一索引
像我们之前
在配置这个结构的时候
这里用个Ulico
对吧
那么这个就表示的是
使用唯一索引
那边的就是索引的名称
好
那么这里就完了
完事了
唯一索引就是表示
我们这个数据
就索引这个区域的数据
它必须唯一
就这里面的数据
它就这里面的索引
它一个只能指向一个
一个只能指向一个
它不能指向多个
就这么个意思
好 那么这里
我们这里
给它取个名字就行了
一回头
索引就创建好了
告诉你什么呢
给我们的
之前的索引有两个
之后的
创建之后
索引有三个
为什么有三个索引
以后我们看
OK 表示我们的
创建完成
没问题吧
好 那么最后
我们看一下
后边的操作
其他的索引
不要说我们可以通过
这个 db users gets indexes
可以看到我们
这个集合里面
目前的索引
你看有三个
一个是id
所有的表里边
id 它会默认
给你建一个索引
因为我们经常都会
id在查询
组建我们查询的
情况是比较多的
特别是根据
组建查询单条数据
是不是非常多的
所以id 它
会自动给你建一个索引
然后呢
我们装建 id 是我们
自己建的索引
然后我们自己建的
那个索引
名字叫做 user age
这是一个年龄
关联的是年龄之段
好了
我们创建好索引过后
我们再来进行查询
查询那些方式
代码就完全不变
有了索引之后
你看一下查询
是不是就快了很多
对吧 就快了很多
而且这个
速度呢
就是数据量越大
它提升的效率就越高
数据量越大
提升效率就越高
你看
对吧 是明显快了很多
这就是索引
当然呢
也会占用额外的存储空间
这是肯定的
跟内存没有关系
主要是跟磁盘
会占用磁盘的存储空间
不过呢
我们现在磁盘呢
都比较便宜了
什么都比较低了
所以说呢
我们可以
就是更多的
会用到这个索引
提升效率
那索引的一些其他操作
刚才我们看到了
查询所谓的
目前的某一个集合里面
所谓的索引
还可以看到这个DB
U2是什么Total Index Size
可以看到目前
索引占用的磁盘空间
占用多少空间呢
占用了多少个字节呢
占用了两兆多
对吧 占用了两兆多
这是
这是K3
三个EV
这是500多KB
2.5兆
2.5兆的就是
差不多
因为这个金位单位是1024
差不多是20
就是2.5兆的
磁盘空间
我们的数据量
会随着数据量越多
我们的索引的占用的空间就越多
比方说我们后边
又继续往用户里边讲
它会继续更新这个索引
因此它会
磁盘空间会越占越多
然后我们要
删除所有的索引的话
我们就用Drop Index Size
删除所有的索引
就是把所有的索引全部删除
然后呢
如果说你只删除一个的话
那么可以用Drop Index
删除指定的所有名称
索引名称
我们刚才不是给索引取了个名字吗
你可以通过这个来查看
是不是每个索引都有个名字
如果说你不指定名字的话
它会给你用一个自动的名字
你看这个东西就是自动的名字
Login ID
下滑线
后面要跟上一个E
对吧
它的排序方式
这是就是创建索引
那么最后呢
我们说一下关于这个索引
跟我们写单码
这也没什么关系
对不对
跟那个索引相关的一些
最佳实践
如果我们平时要用
要创建索引的话怎么来
什么情况下要去创建
第一个呢
就是数据量
特别特别巨大的时候呢
我们一般
可以为它创建一些索引
因为查询速度
不可避免的不会变慢
另外一个呢
就是对我们常用的查询
或者是排序
排序也会用到索引的
它会自动使用的
对我们常用的查询条件
或者是排序的制断
来使用索引
将我们年龄
如果说
用到年龄来进行查询
那么我们可以
对它使用索引
然后呢
第三个就是尽量避免
在程序运行过程中
频繁的创建和删除索引
因为删除索引和创建索引
特别是数据量
比较巨大的时候
它要去勾件
另外一块时达空间
这个还是需要一段过程的
数据量越大
勾建索引的时间
就越长
因此呢
你在程序正在运行
用户正在访问我们的网站
正要用用数据户
我们尽量的避免
去创建和删除索引
在网站维护期间
就是网站停了
或者是什么呢
或者是我们网站上线之前
就把这些东西创建好
当然了
现在不太有那种停网站的操作了
我们一般的会在服务器端
去打减一些分布式服务器
就是我这台
我现在在这一边
就是我们在这一边
部署服务器上
先勾件索引
然后呢
把先把网站移动到
另外一些服务器
给用户提供访问
然后我们勾件好
索引的过程
再把网站移过来
这样就可以无缝交接了
那么这些东西
是属于服务器部署的一些知识
以及服务器架构的一些知识
我们这里前端
就不做过得了了解了
这里呢
我就顺便再说一个
就MangoDB里面
所应的存储的结构
是递减数
是一个数据结构
它不是二叉数
B数呢
它是一个
是一个平衡数
平衡数
你们学过的数据
数据结构
它是个平衡数
但是呢
它不是一个二叉数
总之呢
它就是用数据结构
来不进行排序的
排序库呢
它是比加速
每个数据库
它所应的结构呢
是有一些小的区别的
ok
那么这就是
所应了
了解这个概念就行了
其实很多时候
你们创建所应的
去维护数据库
之类的东西呢
特别是在大公司里面
有专门的工程师
就叫数据库管理员DBA
他们在维护
但是你要了解一下这个概念
其他没啥
说一下这个数据概念